---
title: 好日子结束在上个夏天
date: 2022-5-12 02:01:13
tags: 致父亲
categories: 诗歌
---
好日子结束在上个夏天。他是这么对你说的，
当然，他的回忆停留在不知多少年前
或者对于他而言，夏天再也没有发生过。
<!--more-->
无所谓了，你想，人们就是这样活着，
记忆偶尔清晰，但大多数情况是淡去，直到消失
至于什么上个夏天？你不记得了。一如既往地关灯，
帮他洗了杯子，整理茶叶罐和酒瓶，
舀一勺米，放进院子的石台上。这都是例行公事，
鸟儿从来没有来过。没有燕子
啄食你的米，或在你屋檐下筑巢，从来没有。
无所谓了，你想着，然后开始试图
回忆所谓的上个夏天。
<br>
要问我吗？我没法向你解释。
你想找的夏天已经消失了，很多年前，就在你熟睡，
或者剪去长发，或者被猫咬伤，或者什么
迷失在大风大雨冰冷星光的短暂的夜。
不要沉溺于那些美好的词语。我劝告你，
你的风筝和麦田只属于记忆——你知道吗？上一个
夏天结束之后，他们绞烂风筝。碎片被埋在土地里，
而土地——我也不知道麦田的下落。这些年
我跟你讲起过吗？我也曾有我的麦田：
一条嘈杂的城中村，挤满菜农，米店，粮油摊，
卖戒指和钱包的小贩，盗版书商人推着三轮车叫卖
宽阔的十字路口，我总被夕阳蛰得睁不开眼
直到现在我左侧仍是南山的灰影。夕阳坠落，
我回家去了，早在夏天结束之前。
<br>
好日子结束在上个夏天。我也对你这样说，
我也曾希望唐朝的南城门拔地而起，在这片
安静祥和而沉默的时代废墟之上
取代十字路口，取代支离破碎的村庄，取代一代人
当然也包括我自己。可是如今，
你看，我的童年 
已经变成夕阳下寂静的广场 
钢铁铸就的五洞城门，立春日的风筝 
当他们建起广大而清晰的历史，模糊的， 
只有沙土堆砌的微型城墙 
与你的记忆
<br>
至于麦田在何方？亲爱的孩子，你不需要
知道什么地方有麦田。你当然还记得他如何
驱车带你一路之上，直到山腰，再拉着你的手
直上山巅。那都是夏天之前了，他给你采下青麦，
或者裁下柳叶，做成口哨，抓捕幼蝉，再或者
让你从摇晃的自行车上摔下，再或者
从峪口的激流中把你救出。那都是很多
很多个夏天之前的故事。那时你并不会感激与抒情，
作为回报，你选择劣质而蹩脚的谎言，譬如说
当你蹲在操场上哭泣，却决定
告诉他地震从未发生，你也从未
惊惧地跑下楼去，从未忐忑不安，从未担忧死亡。
你当然还记得那个夏天你们在城郊度过，
无穷无尽的夕阳，鱼塘，竹林，而你总望着星空，
等待着下一次余震的到来。那时地震是你感受过的
唯一的灾难。流离失所和死亡，一个漫长的
苦难的夏天，这是你所能理解的一切，
并很多年活在余震和逃跑的阴影之中。
以及麦田。你总想提起麦田，在地震之后，
夏天结束之前，你将多少时间，铺洒在
绿色金色的田野之上，麦芒锋利，日光刺眼
<br>
可是如今？你看，就是这样。余震早已结束，
你的麦田伴随山火与记忆一同毁灭，我能展示的
只是一枚仍未褪色的硬币戒指。我的墙壁上
再也没有蜗牛爬过，我的后院也不会
长着夜来香和野薄荷，不会有石桌石椅和塑料帐篷，
也不会有穿过玻璃窗的日光，叮叮咚咚的风铃。
这一切都结束了。那个夏天你曾问过我末日在何方，
或者何时。你看，日光正在褪去，你还拥有什么？
在结局布下的阴影里，你继续生活着。已经十年，
这是否是你虚构过的结局？你看，日光逐渐沦陷。
这就是我所拥有的全部。黑暗中的酒精、烟头和叙事诗
风吹过锈迹斑斑的铁门，在禁锢和忍耐之中
我只是偶尔，想起十年前的午后，一点残损的光线
作为诱饵，将我拽向回忆或梦的深渊。你看，
日光已经倾颓。你可曾幻想过
黑色的风，当它迫使你想起已经消失的一切，
回家路上坍塌的路牌，秦岭和夏天的边境线

而上一个冬天刚刚过去
空旷的白色原野上，我在一片死寂中回家，
湮灭在火车角落中的恐惧，忍耐质询，
然后聆听、接受或撕毁谎言，并被其贯穿。
2022.5.14 凌晨